---
title: WordPressのカスタマイズが嫌になってGatsbyに移行する
date: "2019-07-20"
description: 新卒で働き始めてJSに触れてから感じていること。WordPressを触ってメンテナンスが面倒になったこと。WordPressからGatsbyに移行するにあたって構想を描いた。これからの意思表示。
tags: ["WordPress", "GatsbyJS", "diary"]
relativePath: kyoncy-hates-wordpress.png
---

1 年ほど前から WordPress でブログを書いていた(さほど更新はしていない)。
メンテナンスが面倒だった。カスタマイズが面白くなかった。だから止めた。

今年の 3 月に大学を卒業し、新卒で働き始めた。

## JS に触れる

高専の時からプログラミングはしてきた。雑音抑圧と音声認識について研究した。
大学では画像認識について研究した。こんな感じだったのでフロントエンドのことなど知らなかった。

仕事では React を触っている。SSR で実装しようとなって Next.js を触った。
純粋に面白そうだと感じた。何がどう良いのかはあまり分かってなかった。

5 月ごろだったか、JavaScript 祭り に行った。
「JAMStack がキテる」「Gridsome 良いぜぇ」みたいな話を聞いた。
結構分かりやすかった。紹介されたものは使ってみたいと思った。

入社して 4 ヶ月が経とうとしている。
結びついていない点が多いが，知識としてはなんとなく入ってきている。

## WordPress を触る

仕事の話に戻る。今はフルタイムのエンジニアが自分含め 2 人である。
ベンチャーって感じで関われることも多い。社内の色々なことを受け持つ。

5 月下旬、石川県加賀市で日本初の[コンピュータクラブハウス](https://computer-clubhouse.jp)が開所した。
図書館が無料で本を読めるように、無料でコンピュータや 3D プリンタなどに触れることのできる環境を提供している。
もちろんプログラミングもできるし音楽・動画編集も可能な施設となっている。
最近では嬉しいことにメディアで取り扱ってもらえるようにもなった。

注目が高まるということもあり、コンピュータクラブハウスのサイトを作ろうとなった。
そのため、AWS の EC2 で WordPress のインスタンスを立ち上げた。
SSL 証明だったり TagManager, SEO だったり、することも多いが AWS に触れる経験にもなった。

運用してみて、テーマのカスタマイズが必要になった。
使ってるプラグインの CSS をゴリゴリいじる感じ。これがこの先も続くとメンテナンスが大変だなと感じた。

[ブログは Wordpress を辞めて、全て静的サイトジェネレーターに移行したい](https://qiita.com/cookboys/items/03259dc82b7ded62810b) が全てを物語ってる。

## なんとなく構想を描く

WordPress を使うことは現状のリソース的にしょうがない。

しかし、記事の追加や更新ごとにデプロイする必要がなくて、markdown で良い感じに書けるサイトを作りたいと思った。

[Next.js と Firebase で更新の手間がかからないポートフォリオサイトを作ってみた](https://qiita.com/kentaro_m/items/51ba502fd5b1c603a439) の内容に加えて markdown エディタと記事投稿や編集・削除の機能を付け加えるイメージが近い。
これだとログイン機能とかいるのか。
この Qiita 記事を実現するのであれば`gatsby-source-{qiita|twitter|facebook}`とかあるじゃんという話もあるが。

タイトルが Gatsby だから SSG(静的サイトジェネレータ)の話をしているかというと、簡単そうだったから。

この記事が最初なので Github Pages や Netlify で動かすのが簡単かは不明だが、公開されたら簡単に出来た証拠になるか...

## これから

技術書典 7 に出展する予定もあったり、更新が楽なサイト作りたいという構想もあるのでそのことを書きつつ
頭の中を整理したいことや日々の開発記録を書いたり、本の書評をしていきたい。

あとは、味気ないサイトにならないようにカスタマイズを楽しんでいきたい。

今から Github Pages に独自ドメインを設定して HTTPS 化する(強い意志)。
